if% 

IL 


o I 

b&en^e^ .^//&re e/f^_^r&^ 

Non ita ccvtaiidi ciipidiis quam pioptcr amoicm. 

LuCSEE. 

XWiO II. 

©ohnnc §^1:011^0 

ì 

TORINO, 1838 

STAMPERIA GHIRIIXGHELLO E COJHP, 

'iitàrii* '-àém -'4»/ '^Sn^ 

IIVDICE 

BELLE MATKIilG OOlVTEWtJTE NEL SECOIVDO VOLUME 

Filosofia . 

SciE>jZE Sociali 

ED 

Amministrative 

Esposizione del sistema 'filosofico del Nuoro 
 Saggio di N. Tommaseo .... pag. f 

*"• • . . u loi 

W » 293 

Dizionario Geografico - Storico - Statistico - 
 Commerciale degli Stati di S. M. il Re di 
 Sardegna. G ^1, -^ 

Tutti gli articoli sottosegnati colla lettera G tanto nel 
 primo, che nel secondo volume di questo Giornale 
 sono stati scritti dal Prof. Gaspare Gorresio Membro 
 del Collegio di scienze e lettere nella R, Università, 
 Prof, di letteratura nella Regia Militare Accademia 
 di Torino. 

Notizia d'un trattato d'architettura ecc. C. P. » 199 
 Discorsi sopra i modi di dare i terreni a col- 
 tura nell'alto Piemonte. W » 353 

Lettera sopra il mendicantismo D. DeRolandis 460 
 Etudes sur l'economie politique par /. C. L. 

Simonde de Sismondi. Sev. Battaglione » 470 
 Annali di giurisprudenza , Raccolta mensile 
 pubblicata da una società di Avvocati e 
 Causidici. Avv. Spirito Fossati. ...» 55o 

Plinio il giovane. Tcllio Dandolo . . pag. s5 
 Seneca , Lo stoicismo nel primo secolo dell' 

impero. T. Dandolo » l46 

Epittelo e Mai'co Aurelio, Lo stoicismo nel 

secondo secolo dell'impero. Tullio Dandolo » 444 
 Dante e i suoi tempi. G. L. Faukiel . » i66 
 Studii sul secolo d' Augusto , libri quattio di 
 Tullio Dandolo. S. Battaglione . . » 317 
 ScJfiiTJE Sf 0RIC.( L'Apologia di Socrate , Novella tiaduzione dal 

greco di Senofonte. C. Dalmazio . . » 49^ 
 Sopi'a il colonato dei Romani. G. . . » 122 
 Delle imposizioni dirette sotto gli Imperatori 
 Romani , dissertazione del sig. Carlo Fede- 
 rico di Savigny^ traduzione dal tedesco del 
 cav. Carlo Baxjdi di Vesme .... » 889 
 Storia delle compagnie di ventura in Italia di 
 Ercole Ricotti. Carlo Yesme . . . » 5i8 

Il Bardo Irlandese , Traduzione libera dallo 

inglese di G. G. . »> 9^ 

Le Diwan d'Amro'lkais précède de la vie de 
 ce poete par l'Auteur de Kitab el-Aghani, 
 accompagné d'une traductjon et de notes 
 Letteratura ^ ^^^ ^e B. Mac. Guckiii de Slane. A. » 226 
 Il Profugo Polacco, Trad. dal Tedesco. Y. » 265 
 L'Indicateur Savoisien par H. Thiollier, Q. Q. » 345 
 Poema di Scianfara intitolato Lamijjat al- 
 Arab , tradotto dall'Arabo in versi italiani 
 dall' Avv. Paolo Pallia. A » 523 

Sei racconti popolari pubblicati da Enrico 
 Mayer preceduti da un dialogo dell' A. È.. 
 Lambr US chini. M. C. P. » ^3 

Opere del P. Daniele Bartoli della Compagnia 

. di Gesù. Cav. Paravia » 44 

< Considerazioni intorno alla Farsaelia di Marco 
 Anneo Lucano per Felice Garrone marchese 
 di San Tommaso. Mass, Montezemolo » 69 

Delle commedie nuovissime di Alberto Nota 
 e del Torquato Tasso di TVolfango Goethe. 
 Giovanni Vico » 2i3 

ST RAMERÀ 

ITALIANA 

( Discorsi parrocchiali , Instruzioni catechistiche 
 ed altri scritti di Antonio de, Rosmini Ser- 
 bati ecc. C. Cantù pag. 240 

- 1 Del Bertoldo , Bertoldino e Cacasenno. » 35q 

Letteratura ] •• j- n- ^, j n ■ 
 . . . \ Opuscoli vani di Pier Alessandro Foravia 
 ITALIANA A ^ ^ 

raccolti ecc. G » 240 

Due Drammi inediti di Carlo Pratolongo da 

Genova. 2 » 544 

Saggi drammatici di Giacinto BattagUa.G. P. » 538 

_-, 1 Essai sur la languc et la philosophle des In- 

diens par Frederic Schlegel. Q. Q. . . ■ 78 

Alcune poesie di Alfonso Lamartina recate in 

versi italiani da Alessandro Cappi. C, P. » 77 

Liriche di Giuseppe Montanelli. C. P. - ■2 34 

Una commedia , un dramma e qualche altra 

poesia lirica del C. V, T- . - . . . » 25o 

Tt ) Rovildo e Lisa , frammento di cantica di A- 

r'OESIA < ■ ^ ,- e 

gostino Lagnoli ..,.....» 233 

Cenni sui fonti , e sugli uffizii dell' odierna 

poesia. Sevehino Battaglione ...» 253 

Poesie di Pietro Giuria. C. P » 339 

I Montanini e i Salimbeni , Novella del sec. 

XIV del Dott. P. A. Langlade. S . • 53i 

■n , k i Lettera XL Del melodramma B. . . . » 81 

I Lettera XU. Dell'armonia fìsica B. . . » 254 

Lettera di G. F. Baruffi a Pietro Giordani » 89 
 Cenni d'una peregrinazione da Torino a Pestìi 

di G. F. Baruffi » 268 

Le biblioteche. G. B. M » 359 

Altri cenni di una peregrinazione da Torino 

a Pesth del Prof, Baruffi » 263 

Varietà' . . . . < Saggio sperimentale pratico sull'acqua di Ce- 
 resole (valle di Locana, provincia d'Ivrea) 
 di Tommaso Pallino membro di varie so- 
 cietà. S. B. » 556 

Lettere d'illustri piemontesi. Prof. Paravia » 56o 
 Istruzioni intomo alla coltivazione delle orta- 
 V glie. Y. » 573 

Biblia sacra vulgatae edictionis , Sixti Pontificis 
 Maxinii iussu recognlta et Clementis Vili 
 . , auctoritate edita. G. ..... pag. 75 

Programma di associazione per 1 erezione d un 
 monumento alla memoria del Dottor Luigi 
 Rolando. D. G. V. . . . . • . • » «9^ 

Ànnunzii di bibliografia » 100, 575 

1 

FILOSOFIA 

DEL SISTEMA FILOSOFICO DEL NUOVO SAGGIO ECC. 

Fatta da N. Tommaseo 

■ •a 6 1 gai 

Art. 4.** ( f^. distrib. dì ago:>to ) 

Singolarità del giudizio primitivo. 

11 Degerando aveva acutamente veduta la falsità delia 
 definizione solita darsi del giudizio, il paragone di due 
 idee, e aveva detto: il giudizio col quale affermo a me 
 stesso l'esistenza reale d'un oggetto ^ non può essere 
 un semplice paragone d' idee. Più larga e più vera si 
 è la definizione del n. A. che fa consistere il giudizio 
 nell'atto d'attribuire un predicato a un soggetto. Il 
 predicato dev'essere sempre un'idea: il soggetto, nel 
 giudizio primitivo, può essere un complesso di sensa- 
 zioni , o per dir meglio , un oggetto in quanto cade 
 sotto i sensi, innanzi che la mente dell'uomo lo perce- 
 pisca. Accoppiando l'oggetto sentito all'idea dell'ente, 
 noi giudichiamo l'esistenza reale delie cose esteriori, e 
 ce ne formiamo a un tempo l'idea *i. 

*i T. 1, I). i46. 4 

2 

E comunque cotesto primitivo atto si concepisca , con 
 qualunque formola si voglia esprimere , e" riraan sempre 
 un giudizio. O si dica: giudico che quest'oggetto è: o 

sento che : oppure, ho V interno sentimento dell' 

esistenza di questo oggetto di cui provo l'impressione: 
 o, ìa sensazione ch'io provo suppone una qualche cosa 
 esistente ; sarà sempre vero eh' io sento un rapporto fra 
 l'oggetto sensibile e l'esistenza. Il solo dire: quest^ og- 
 getto ; il solo dir, questo; è un giudizio dell'esistenza. 
 E non pure il dirlo, ma Io stesso pensarci. 

E si badi a distinguere il discernimento primitivo che 
 segue nell'uomo tra il male ed il bene, dal giudizio del 
 vero e del falso. Il primo è in certa guisa comune ad 
 ogni animale, non il secondo: il primo viene eccitato 
 dal senso, il secondo è opera dell'intelletto *i. 

Altra distinzione importante. Sebbene il giudizio pri- 
 mitivo crei, contemporanea a sé, l'idea dell'oggetto 
 esterno, non è però che l'idea generale dell'essere non 
 sia distinta e indipendente dal giudizio; e che tutte le 
 altre idee le quali susseguono al giudizio primitivo, 
 quando riguardano non la sussistenza, ma le qualità de- 
 gli oggetti , non sieno posteriori di tempo agli slessi giu- 
 dizi dai quali hann' origine. 

Non havvi insomma altra idea che quella di sussisteii' 
 za, la quale sia figlia insieme e gemella del giudizio *2. 
 L'atto dunque col quale noi diciamo; la tal cosa sus- 
 siste, una cosa sussiste) in qualunque tempo delia vita 
 intellettuale si faccia, è un'operazione dello spirito di- 
 versa dalle altre: è piìi che un'idea; è la persuasione, 
 la credenza che sussista ciò che si pensava o che si po- 
 teva pensare come meramente possibile *3. 

E dalla singoiar natura dell'idea dell'essere segjie po^ 

^i T. II. p. 59. — *2 T. III. p. 16. — ♦a P. -ìSS. 

3 
 ter lei fra tutte sola, preesistere ad un giudizio, perdi' 
 essa è l' unica idea che non sia composta d' un predi- 
 cato e d'un soggetto, ed è semplicissima *i. 

Quindi anco deriva la certezza del giudizio primo, 
 eh' è insieme percezione; ed ha per elementi non già 
 due idee, ma un'idea e una sensazione: a differenza dei 
 giudizj che congiungono insieme due idee ; ne' quali si 
 può spesso errare, o dando un predicato a un soggetto 
 al quale non appartiene, o negandolo ad un soggelto 
 al quale appartiene *2. Ne' giudizi primi all' incontro 
 quando l'uomo riceve un'impressione, e ne conchiu- 
 de ; esiste una qualche cosa fuori di me , non può certo 
 ingannarsi *3. 

Osservazioni. 

Giovava illustrare il meglio possibile questo primo 
 passo dello spirito umano : ormai poche semplicissime 
 osservazioni serviranno a sciogliere qualche dubbio che 
 potess' essere rimasto in alcuno de' miei pochi lettori. 

Sole le sensazioni possono occasionare il giudizio pri- 
 mitivo, perchè il sentimento della propria esistenza non 
 può divenire idea se non quando la mente incomincia 
 a riflettervi, né rifletterci può se non quando l'atten* 
 zione è stata desta dalle cose di fuori. Qui non si tratta 
 d'idea universalissima, còme quella deir essere, la quale 
 può starsene inavvertita nella mente appunto perchè in- 
 determinata: si tratta dell'idea determinata dell'essere 
 proprio. Per concepire il me come idea , conviene ch'io 
 concepisca prima un diverso da me. In questo senso 
 acquista una qualche verità l'espressione del Fichte: che 
 \ io ponendo il non io j pon se stesso. E quando dico 

*i 1». 198. — *2 T. IV. p. 298. 337. 340. — *3 P. 448. 

4 

pone, non voglio dire lo crea, ma l'intende. L'idea dun- 
 que dell'fo non può prevenire l'idea d'una qualche cosa 
 al di fuori: punto importante a notarsi. 

Perchè, se questo non fosse, parrebbe che il semplice 
 sentimento potesse far le veci dell'idea; e confusa l'una 
 cosa coir altra, si ricadrebbe agli errori e agli equivoci 
 antichi. Il sentimento e dell'essere proprio e delle im- 
 pressioni esterne non diventa idea se non arriva all'in- 
 telletto: ma appena Tintelletto lo percepisce, quell'atto 
 è un giudicare insieme e un acquistare l'idea. 

Ma r intelletto non sarebbe intelletto se gli mancasse 
 la norma con cui giudicare: e questa dev'essere un'idea 
 indeterminata affatto: che altrimenti non si potrebbe 
 applicare a qualunque caso, a qualunque oggetto, a qua- 
 lunque esistenza; non potrebb' essere il predicato di qua- 
 lunque soggetto. Onde, quant' essa è necessaria ad ogni 
 giudizio primitivo, altrettanto alla natura sua è neces- 
 sario l'essere generalissima. 

E quando diciamo che l' intelletto considera le cose 
 in se stesse, non intendiamo già che le possa sempre e 
 pienamente conoscere come sono j ma in guanto sono 
 al di fuori di noi. Qui la voce come corrisponde all' 
 utpote più che all'ai/. Basta per noi che l'intelletto giu- 
 dichi a quella guisa gli oggetti, distinguendo se stesso 
 da loro. Questa distinzione è l'essenziale del primo giu- 
 dizio: la conoscenza delle cose come sono in partico- 
 lare, è l'uffizio de' giudizi seguenti. 

S'avverta bene da ultimo la differenza che corre tra 
 la generale idea dell'esistenza e quella degli oggetti esi- 
 stenti. L'A. già notò che idea d'esistenza particolare non 
 c'è; ma solo d'enti ai quali è applicata la generale idea 
 d'esistenza. Giova inoltre osservare che l'idee degli enti, 
 non in quanto sono possibili ma reali, si potrebbero chia- 
 mare idee degli enti sussistenti. Le quali idee degli enti 

5 

sussìstenti sono diverse dall'idea di sussistenza : e questa 
 è molto men generale dell'idea d'esistenza; ma sempre 
 più generale di quelle che riguardano tale o tal classe 
 d'enti sussistenti o reali. Se non si determina precisa- 
 mente il linguaggio, gli equivoci, di piccola origine cre- 
 scono , e si molliplicano in infinito. Ma per bene inten- 
 dere e questa distinzione e le cose seguenti che riguar- 
 dano l'origine delle idee, giova fare alcune osservazioni 
 un po' pili attente sulla generale natura delle idee stesse. 

JJcL fjossibile. 

Se l'uomo non avesse che il senso, non riceverebbe 
 l'impressione d'altro che d'enti individuali, la riceve- 
 rebbe senza poterne giudicar l'esistenza. Le sensazioni, 
 come tali, non sono idee: perchè idee divengano è ne- 
 cessario che l'intelletto le generalizzi, vale a dire con- 
 sideri quella sensazione come possibile a ripetersi un 
 numero indefinito di volte. Nell'atto dunque che lo spi- 
 rito riceve le sensazioni , possedendo l'idea dell'ente pos- 
 sibile , accoppia nella propria unità questi due per sé 
 distinti elementi: e basta che concepisca come possibile 
 a rinnovarsi quella impressione, perchè ne generalizzi 
 l'idea: basta che la consideri non in quanto sta in un 
 modo o in un luogo, piuttosto che in altro, non in 
 quanto produce in lui tale o tal sentimento, ma in 
 quanto potrebb' essere in infiniti]^altri luoghi e modi *i. 
 Operazione semplicissima. Basta pensare una sensazione 
 per avere un'idea; ne una sensazione si può pensare senza 
 farne un'idea, né l'idea può meritare tal nome senz'es- 
 sere generale *2. 

Le cose infatti non son conoscibili, se non in quanto 

*i T. III. p. -/Uj. ^ '2 T. HI, p. 324. T IV. 2o3. 

6 

sono, in quanto partecipano dell'essere*!: quando dun- 
 que io percepisco un individuo, lo percepisco in rela- 
 zione con l'ente, relazione la quale non può essere certo 
 esclusiva; sì che di simili a lui non ve ne possano es- 
 sere innumcrabili. Quindi è che la nozione d' un indi- 
 viduo inchiude in se necessarinmente la possibilità d'in- 
 finiti individui, vale a dire ch'eli' è generale. Di parti- 
 colare v' è nelle cose la propria loro sussistenza: e que- 
 sta stessa non può essere percepita se non per via d'un' 
 idea. La stessa propria sussistenza e individualità nostra 
 è percepita con idea generale: perchè, affine che il senti- 
 mento dell^esser nostro diventi idea, noi dobbiamo appli- 
 cargli il predicato dell'essere^ il quale in quest^applica- 
 zione riman tuttavia universale. Noi sentiamo è vero la 
 nostra individualità; questo è il soggetto del giudizio: ma 
 il predicato riman sempre universale per modo che nella 
 percezione intellettiva di noi slessi è compresa 1' idea 
 dell'essenza d'un uomo, la quale si ripete e rinnovella 
 in tutti gli uomini esistenti , e in altri innumerabili si 
 potrebbe rinnovellare. Se questo non fosse, noi non po- 
 tremmo conoscere il senso della voce uomo; dal nostro 
 modo d'essere non potremmo argomentare l'altrui. L'i- 
 dea non è dunque mai un sentimento , come il La- 
 romiguière vorrebbe: lo stesso uso del linguaggio a que- 
 sta confusione ripugna *2. Al solo pensiero è necessario 
 avere 1' essere per oggetto, non già al sentimento: altra 
 verità non osservata dal Bouterweck. Tolto via ogni og- 
 getto del pensiero , sarebbe tolta col pensiero la facoltà 
 di pensare ; ma l' Io non sarebbe annullato però : reste- 
 rebbe la parte animale, e l'uomo scenderebbe alla con- 
 dizione del bruto *3. Dunque l'idea dell'essere possibile, 
 eh' è il gran mezzo della cognizione umana, è altresì 

*i T. IV. p. 260. — *2 P. 307. ~ *3 P. 517. 

7 

quella che specifica 1' umana natura , costituisce il suo 
 carattere proprio *i. 

E r idea , in quanto racchiude 1' elemento dell' essere 
 possibile, in tanto è comune *2, Quand' io dico uomo y 
 abbraccio con questa parola non un determinato numero 
 d'uomini, ma sta in me l'applicarlo a quanti uomini 
 furono, sono, saranno, possono, potranno^ potrebbero 
 essere. L' idea di possibilità non ha che fare con gl'in- 
 dividui; non è in loro, né può essere in loro; ma è 
 quella che rende noi atti a pensare un numero, quanto 
 mai si voglia, smisurato. 

Immaginiamo degli enti a' quali mancasse la facoltà 
 di pensare questa possibilità; che perciò non fossero atti 
 a percepire se non se un certo numero d'individui esi- 
 stenti: in questa specie d'enti noi potremmo iraaginare 
 or più or meno forza di percezione , secondo il numero 
 degli individui percettibili a ciascuno di loro: ma, nes- 
 suno potendo passare quel numero, non potrebbero aver 
 nomi comuni a tutti gli oggetti possibili d'una specie, 
 come uomo, bestia, 'virtk, ma soli nomi propri da ap- 
 plicarsi a ciascuno in particolare degli individui da lor 
 conosciuti. L'uomo all'incontro può imporre nomi co- 
 muni: i." perchè ha la facoltà di fissar l'attenzione so- 
 pra una qualità dell' individuo la quale può essere in 
 altri innumerabili: 2.° perch^ha la facoltà di conoscere 
 la possibilità che più individui partecipino d'una qualità 
 comune. Al nome comune si congiungono dunque le 
 idee seguenti: 1.° l'idea d'una qualità: 2." dell'abitu- 
 dine ch'ha essa qualità d'essere in uno individuo: 3." 
 della possibilità eh' essa sia partecipata da altri indivi- 
 dui in numero indefinito *3. Ad un nome in comune 
 possiamo infatti congiungere il pensiero d^un individuo 

"*! Priuc, di se. mor. p. 74. — ^-2 T. I. p. 229. 252. — *3 P. 233. 

8 
 non reale ma possibile: possiamo, al sentir nominare ca^ 
 vallo, non solo rammentarci un cavallo veduto, ma rap- 
 presentarcene uno possibile e non esistente, fornito di 
 qualità, tratte dalla nostra fantasia *i. Tanto è ciò vero 
 che al solo presentarcisi un individuo di quella specie, 
 sebbene noi non l'avessimo veduto mai , ci accorgiamo 
 subito ch'esso ha il suo nome stabilito innanzi pure che 
 sia venuto ad esistere, perdi' ha le qualità che lo collo- 
 cano tra gli individui ai quali è stato assegnato quel no- 
 me. Se io non avessi l'idea possibile di cavallo, non 
 potrei al primo vedere un nuovo animale di questa spe- 
 cie , non mai veduto, dire: questo animale appartiene 
 alla specie de' cavalli *2. 

Una qualità ò particolare in quanto realmente esiste 
 in un individuo ; ma io posso considerare una qualità 
 senza pensarla annessa al tale individuo esistente : dun-r 
 que la considero come possibile, e quindi come comu- 
 ne *3. Non avrei idee comuni se non avessi 1' idea del 
 possibile; e da questo ch'iMio l'idea del possibile segue 
 che esistono le idee comuni. Questa idea del possibile 
 è la norma con la quale conoscere e giudicare gli enti 
 sussistenti *4' 

L' idea del possibile non è dunque un nulla , come 
 vuole il Bardilli *5; è un'idea che non esisterebbe al certo 
 se non esistessero enti ragionevoli *6; ma senza la quale 
 la stessa realtà sarebbe nulla per la mente nostra , per- 
 chè non potrebb'essere percepita *•"]. Ma il Reid che to- 
 glie all'uomo le idee, e non gli lascia se non gli og- 
 getti reali , doveva togliere ancora l' idea della possibi- 
 lità , perchè la possibilità non è altro che idea: e, con- 

*i P. 142. — *2 P. 282. — ♦a P. 253. — *4 Piine, mor. p. 177. 
 *5 T. IV. p. 538, -^ *6 Priuc. se, mor. p. 42. — *7 T. I. p. 
 264. 353. 

9 

dotta a tal passo quella dottrina , la falsità ne riesce 
 evidente *i. 

Non è già che non abbia la sua parte vera, ed è que- 
 sta. — Il Reid nel pensiero umano distingue tre cose: il 
 soggetto pensante: l'atto della mente che pensa: l'og- 
 getto pensato: e dice, il quarto elemento introdotto da' 
 filosofi. Videa, è inutile, è nulla. 

Distinguiamo: che l'idea^ come vogliono alcuni, sia 
 r unico mezzo di conoscere perfettamente le cose reali , 
 è un errore. L' idea niente fa conoscere di reale : non 
 presenta che la mera possibilità. Per le cose corporee 
 è necessario il senso che dia la materia e l'occasione 
 alla forraazion dell' idea. Le idee non sono imagini in- 
 tere de' corpi: i corpi son potenze che immediatamente 
 operano sopra noi; e il nostro senso riceve quest'azione, 
 senza che ne segua però la cognizione intellettuale de' 
 corpi. Convien che preceda un giudizio il quale affermi 
 esistente l'oggetto che fa impressione sul senso. La per- 
 cezione, così compiuta, del corpo, ha due elementi: la 
 percezione d'un oggetto individuale, e l'attitudine a 
 concepire ìnnumerabili altri simili oggetti. L'idea non 
 è dunque un mezzo ( e fin qui la ragione è con Reid); 
 è un elemento della percezione de' corpi *2. Ma non 
 è un nulla. 

E lo provano le note frasi: in potenza j in atto; delle 
 quali la seconda esprime la sussistenza reale ; la prima 
 r esistenza della cosa come idea nella mente *3. E che 
 infatti può essere una cosa in potenza, se non la vo- 
 lete un'idea? Il fatto sarà singolare, misterioso, se così 
 piace: ma negarlo non ispiega il mistero. 

E qui si osservi essenzial difierenza. La possibilità delle 
 cose è la loro intelligibilità; la possibilità delle cose è 

*i T. n. p. 237. — *2 T. III. p. 734. — *3 T. IV. p. i36. i56. 

10 

la loro idea; fuor della mente il possibile è nulla: in 
 questo senso esso è dipendente dall'ente che pensa. L'ente 
 esistente invece esiste a condizione contraria j d'essere 
 indipendente da noi, d'essere l'occasion della cognizio- 
 ne , mentre il sentimento e la cognizione esistono a 
 condizion d' essere effetti. Questa è la forma universale 
 della relazione fra le sussistenze e le possibilità; fra le 
 cose e le idee : questo è il vincolo di comunicazione 
 tra le intelligenze e le cose. 

Ci siano esempio le idee di causa e d'effetto. L'idea di 
 causa non si può concepire senza l'idea relativa d'effetto. 
 All'incontro nella realità la causa sussiste indipendente 
 dall'effetto, sussiste da se *i. 

Del comune. 

Verità cardinale, e da alcuni filosofi non osservata, 
 si è questa: che le sensazioni, o gli oggetti reali da cui 
 provengono, sono in se individuali, e altre qualità non 
 contengono se non particolari ; poiché qualità comune 
 e generale non esiste se non nella mente dell'uomo *a. 
 Negli oggetti esterni sono, è vero, qualità le quali de- 
 stano in noi un'impressione simile ; di che concludiamo 
 essere in loro qualche cosa di simile o di comune: ma 
 questo rapporto di somiglianza non è che una perce- 
 zion della mente, non è una qualità degli oggetti: ha 
 fondamento nella realità, ed è un fatto, ma fatto in 
 quanto la mente umana lo vede. Tra due oggetti nulla 
 propriamente v' ha di comune. 

Ammettendo che il comune sia un non so che di reale 
 nelle cose, i Lockiani dissero: il senso percepisce le qua- 

*i Princ. se. iiior. p. 47- — ' *'? f- I- P- 4t>- 

11 

lìtà proprie e le comuni; distingue queste da quelle, 
 e cosi acquista le idee generali. A questo modo il pro- 
 blema della filosofìa si credette sciolto , e non era nem- 
 meno ben posto. 

Il comune non viene da' sensi ; la mente confrontando 
 le cose, le giudica simili in parte o in tutto, e il suo 
 giudizio alle cose riferisce *i. Il notabile si è che non 
 v'ha alcuna idea, per particolare che appaia, la quale 
 non contenga in se un elemento di comune *2: e per 
 avvedercene, poniamo l'idea d'un oggetto corporeo, idea 
 che può in qualche modo chiamarsi imagine o rappresen- 
 tazione , giacché noi pensiamo l'oggetto , quale ei cade 
 o cadeva poco fa sotto i sensi *3. Quest' idea è come 
 un ritratto che rappresenta l'oggetto da me veduto: ma 
 siccome un ritratto oltre al somigliare a tale o a tal 
 persona , può somigliare in parte almeno a molti altri 
 uomini che vissero o vivono o vivranno o potrebbero 
 vivere; e certamente in qualche cosa somiglia agli uo- 
 mini tutti del mondo reali e possibili , in quant' hanno 
 umana figura: così l'idea, rappresenta, sì, l'individuo og- 
 getto, ma insieme rappresenta quant'altri innumerabill 
 oggetti a quello possono somigliare. E siccome la per- 
 sona ritratta non ha sì esclusiva relazione con l'effigie 
 dipinta^ che possa, dirò quasi, assorbirne tutta a se sola 
 la somiglianza , e impedire che v'abbiano altre persone, 
 le quali più o meno a quel ritratto medesimo rassomi- 
 glino; allo stesso modo l'idea d'un oggetto particolare^ 
 non può essere tanto individua che qualcosa di comune 
 ad altri oggetti , almeno possibili , in essa non sia *4- 
 Immaginiamo un oggetto anche unico al mondo : l'idea 
 che io mi fo di quest'oggetto , oltre al rappresentar lui, 
 rappresenterebbe certamente innumerabili altri oggetti 

*i P. 5i. — *2 P. 92. — *3 P. 76. — *4 P. 94. 

12 

possìbili simili a quello. O almeno in questo senso l'idea 
 dell'oggetto individuo avrà del generale, in quanto eh' 
 esso somiglia di certo, non foss'altro per la proprietà 
 comunissima dell'esistenza, agli altri enti tutti. ^n ìui 
 In questo senso ogni idea è come un tipo, tipo' di 
 natura sua generale : e siccome da un tipo, se non si 
 logora, io posso trarre una copia, e posso diecimila , 
 senza che sia tolta l'attitudine del tipo stesso a darne 
 tant'una quanto innumerabili ; così l'idea , s'io la voglio 
 particolarizzare , e riferire a una cosa sola, a quella per 
 esempio, da cui fu occasionata, questa è una partico- 
 larizzazione positiva, non già necessaria. Io vedo per la 
 prima volta un cavallo, ne acquisto l'idea, e apprendo 
 a chiamarlo col nome generico di cavallo. S'anche io non 
 sapessi in sul primo, o non badassi che questo è un 
 nome generico, non fa. Qualunque animale di quella 
 specie io rincontro poi , con quella medesima idea lo ri- 
 conosco, e posso chiamarlo col medesimo nome. Non è 
 una nuova idea della specie y quella ch'io acquisto ogni 
 volta che vedo di nuovo un cavallo: l'idea della specie 
 è sempr' una. Posso coli' osservazione di vari individui 
 determinare meglio l'idea generale, ma non farla vie più 
 generale *i. Ch'anzi, come osservò il Condillac stesso, ne' 
 primi giudizi noi sogliamo generalizzare ancor più lar- 
 gamente che non facciam poi con ingegno più adulto e 
 in età più matura. Fatto inesplicabile se si ponga che 
 il generalizzare sia frutto dell'esperienza presa sopra molti 
 oggetti individui, piuttosto che immediato effetto della 
 natura dell' idea stessa. 

Condillac ha confusa l'attitudine eh' ha l'idea d'essere 
 applicata a innumerabili oggetti, coU'atto per il quale 
 noi riconosciamo nell'idea stessa un'attitudine tale. E 

*i T. II. p. 209. 

15 

l'atlo certamente, essendo atto di riflessione, è posteriore 
 a moltissime altre operazioni dello spirito umano. Quand' 
 anco in un ritratto io non [considerassi mai altro che 
 l'imagine di quel tal uomo individuo, non gliftorrei con 
 questo la somiglianza ch'esso ha con tanti altri. Quan- 
 d'anco un'idea non mi risvegli che la percezione d' un 
 solo oggetto, ciò non toglie ch'essa non ahbia il po- 
 tere di presentarne altri infiniti al pensiero. Cotesto è 
 abito che s'acquista col tempo, ma non si potrebbe 
 acquistare se ne mancassero i mezzi. Per formarmi la 
 generale idea dell'arancio , non è necessario ch'io ne 
 vegga due o due milioni: né due ne due milioni baste- 
 rebbero a ciò, se al primo aver veduto un arancio, io 
 non me ne fossi formata un'idea, che, per essere idea, 
 dev'essere generale. S'intende che l'oggetto debba essere 
 la prima volta veduto in modo da poter lasciare un'im- 
 magine di se: che altrimenti non solo non produrrebbe 
 idea generale, ma idea nessuna. Qui si parla d'oggetto 
 che lasci un'idea, e si dice che quest'idea non può non 
 essere generale. 

Tornando all'esempio dell'arancio, nel vedere il se- 
 condo, il millesimo, io divento sempre più franco nell'ap- 
 plicazione della detta generalità agl'individui : ma la ge- 
 neralità non la creo. Così quando in un ritratto io co- 
 mincio a pensare la somiglianza eh' esso ha con altri 
 uomini, non muto la natura del ritratto, del tipoj non vi 
 aggiungo nulla; scopro soltanto una relazione che v'era 
 già, e a quella penso *i. Si può avere l'idea generale e non 
 ne conoscere r uso : ma se non s'ammette la preesistenza 
 dell'idea all'uso che se ne fa, come spiegare l'origine 
 dell'idea stessa? Vedere più oggetti della medesima specie 
 non è già un acquistarne l'idea generale, è un'occasione 

*i T, 1. p, loi. 

14 

d'accorgersi della realità di detta idea , approfittandone. 
 Conoscere che due o più cose sono simili non è altro 
 che veder più cose comprese entro una specie sola, più 
 o meno larga, più o meno determinata (giacche dicendo 
 specie, non intendiamo parlare dei easellini scolastici o 
 logici). La specie di cui qui si parla , è l'idea , la qual 
 ci mostra le cose in quanto son simili: le impressioni 
 poi, particolari o proprie, che ciascuna delle due cose 
 produce in noi, ce le fanno sentire nella individualità 
 loro *i. 

Lo Smith e lo Stewart vogliono che le idee comuni 
 non sieno altro che nomi significanti collezioni d'indi- 
 vidui, nomi che ci aiutano a concepire il comune, il 
 qual però non riman altro che un nome. Ma primiera- 
 mente non tutti i nomi esprimenti collezioni d'individui 
 son nomi comuni *2 : per esempio i nomi de' numeri e 
 delle quantità: due, tre j dieci — pochi j taluni. 

Poi, non tutti i nomi comuni riguardano collezioni di 
 individui: per esempio, gli aggettivi sostantivati: uma- 
 nità j bellezza , bianchezza ; che si possono chiamar ge- 
 nerali ed astratti , comuni no. Comuni veramente son 
 quelli che si possono applicare a molti individui, cia- 
 scuno individualmente preso: come uomo j animale , ca- 
 verna : od anco gli aggettivi ; bianco , duro _, deforme. In 
 ciascuna di queste voci è chiusa un'intera proposizione. 
 Quand'io dico, uomo, intendo ente dotato di tutte le j 

qualità che costituiscono l'umana natura: e così discor- \ 
 ...... \ 

rendo. Con questi nomi s'attribuisce agli enti una qua- ! 

lità che in essi si riconosce; e questi sono comuni perchè j 
 convengono a ciascun individuo di quella classe, cioè !' 
 fornito della tal qualità. Uomo conviene a ciascuno de- 
 gli uomini, albero a ciascuno degli alberi j non è una 

*i P. ia6. — *2 P. 178. 

15 

collezione di uomini o d'alberi, come vuole lo Smith. Se 
 ciò fosse, dicendo alberi plurale, si dovrebbero inten- 
 dere più collezioni d'alberi , e invece non s'intende che 
 parecchi individui *i. 

Nome proprio all'incontro è quel ch^indica l'oggetto 
 con un suono destinato a denotare un oggetto individuo. 
 Chiamando un tale oh queWuomo! io non fo già diventar 
 proprio il nome comune; ma, non considero, o non in- 
 dico, in quell'uomo ch'io non conosco o fingo per celia 
 o per altro di trattarlo come se noi conoscessi, altra 
 qualità che la qualità d'uomo; chiamandolo, Gino, io 
 specifico l'individuo. E non importa che molti ve n'ab- 
 bia de' Gini. Questo nome essendo stato sempre serbato 
 a denotare un uomo unico, rimane individuale sempre. 
 Potrebbe diventar generale col tempo; come il nome 
 individuo d'Apollo, diventa generale quando d'un beli' 
 uomo si dice: è un Apollo. 

Questo è importante a notarsi. Chiamar con un nome 
 un oggetto, chiamarne mille, non fa diventar comune 
 quel nome di proprio ch'era; se non si annette al nome 
 la significazione d'una qualità comune che indichi quegli 
 oggetti appartenenti a una specie data *2. Quand' anco 
 tutti gli uomini si chiamassero Rafiaele, Raffaele non 
 sarebbe già nome comune, com'è uomo, se non quando 
 venisse a significare ente dotato di quel carattere che 
 chiamasi umanità. Non si può dunque un nome render 
 comune, applicandolo a più oggetti, siccome lo Smith 
 affermava: ne un selvaggio il quale chiamasse caverna 
 quattro o dieci caverne, renderebbe con ciò il nome di 
 caverna comune, se non v'annettesse l'idea di quella ge- 
 neral proprietà eh' hanno le dieci caverne, proprietà co- 
 mune non solo alle dieci, ma a tutte quante. Non è 

*i P. 187. — *2 P. ao8. 

16 

dunque il nome accomunato che dà l'idea comune,- è 
 l'idea della qualità comune che fa trovare un nome co- 
 mune, o fa divenir tale un nome proprio, non mai per 
 semplice estensione, ma per maniera diversa di consi- 
 derare la cosa. — L' estensione viene ad essere effetto, 
 non causa di ciò ch'hanno in se di comune le idee. 

Che il selvaggio infatti non cominciasse a parlare dal- 
 l'uso de' nomi proprii , lo vede chi pensa che con un 
 nome proprio s'indica un oggetto, non una qualità o 
 un sentimento o un giudizio, che son le cose a cui di- 
 notare l'uomo in sul primo adopera la parola: lo vede 
 chi pensa che la necessità de' nomi proprii allora si fa 
 sentire quando si tratta di distinguere due oggetti simili, 
 vale a dire che il nome proprio suppone già preesistente 
 l'idea di somiglianza , l'idea comune *i ; lo vede chi pensa 
 come , ben più dìHìcile essendo cogliere le differenze che 
 le somiglianze, al selvaggio deve riuscire piiì facil cosa 
 creare (adopriamo questa parola secondo l'ipotesi dello 
 Smith) creare un nome comune che un proprio : onde 
 prima d'introdurre nel suo nascente linguaggio un nome 
 proprio, è ben più probabile ch'egli, la cosa individua 
 che vorrà dall'altre distinguere, s'ingegni di distinguerla 
 con un cenno, ovvero con una qualità o relazione pro- 
 pria della cosa, vale a dire con un nome comune. 

Ed invero i monumenti storici attestano tutti che i 
 primi nomi proprii furon tratti da una qualità deli' og- 
 getto, ed avevano per radice i nomi comuni. E i nomi 
 propri d'oggidì non sono veramente tali se non in quanto 
 l'intelligenza delle loro etimologie s'è smarrita dai più *2. 
 Anco nelle lingue moderne dove il cresciuto avvedimento 
 e le moltiplicate relazioni sociali rendon talvolta peri- 
 colosa ed incomoda la confusione di molti oggetti sotto 

*I P. J96. — "1 P, 20J. 

17 

un nome comune, anco nelle lingue moderne, non havvi 
 oggetto che non abbia un nome comune , quello almeno 
 di cosa, innumerabili son quelli che nome proprio non 
 hanno. Come sarebbe mai ciò, se il proprio producesse 
 il comune? 

Si concede allo Smith (ed è questa verità che Io in- 
 dusse in errore) si concede che i primi ad essere no- 
 minati o determinatamente pensati sono gli enti individui: 
 ma da ciò non viene che i primi nomi avessero ad es- 
 sere nomi proprii; giacche quell'individuo poteva bene 
 essere nominato da una qualità che avesse comune con 
 altri molti. Nelle idee degl'individui non tutto è indivi- 
 duale *i; e tal è la necessità nella umana mente di 
 concepire il comune, che negli stessi nomi proprii ella 
 s'ingegna di trovare un che di comune. 

S'ammette pertanto, che le prime cose ad essere no- 
 minate dall'uomo son enti individui: ma, al vedersi tor- 
 nare innanzi individui simili, l'uomo, non già per esten- 
 sione di senso, ma per comprensione d'idea, applica loro 
 il medesimo nome. Non è il nome proprio (cosa assur- 
 da!) che gì' ispirò l'idea comune: è l'ide? cernane che 
 gl'insegnò rendere comune il nome, ancor prima eh' e' 
 sapesse distinguere il comune dal proprio. 

E questo de' nomi comuni è mirabile magistero della 
 natura: perchè le specie dal nome comune indicate sono, 
 anco da' popoli rozzi, anco da uomini ignoranti, e di 
 costumi e di lingua diversi, percepite con tale chiarezza, 
 che la improprietà del nome dimostra subito la falsità 
 del giudizio. S^io chiamassi elefante un uccello, non al- 
 largherei già il significato del nome comune elefante ^ 
 perchè non istà nell'arbitrio dell'uomo allargare i limiti 
 delle specie, sacri come la sapienza creatrice : a lui tocca 

*I P. 212. 

18 
 soltanto imparare a discernerli , e ritenerne i nomi san- 
 citi dall'uso: io non farei che pronunziare un falso giu- 
 dizio, collocando un individuo in una specie che non 
 è punto la sua. 

Ma il dire (e foss'anche vero), dire che l'uomo passa 
 da' nomi proprii ai comuni, non è già uno spiegare come 
 la mente passi dall'individuo a concepire il comune: e 
 questo è il duro problema *i. Voi dite: il nome d'un 
 oggetto s'applica a tre, quattro, dieci: eccolo fatto co- 
 mune. No: il nome comune, indicante genere o specie, 
 s'applica non a tre, non a dieci, ma a tutti gli oggetti 
 eh' hanno quella qualità o relazione comune, o che pos- 
 sono averla. Voi parlate d'un numero determinato : e 
 qui si tratta di numero indefinito. Com' è che la mente 
 si forma questa idea così vasta? Com' è che col nome 
 d'un individuo essa chiama altr'individui, e quanti ne 
 può imaginazione ideare? Perchè lo fa ella? — Perchè 
 vi trova un che di simile, di comune. — Dunque il 
 nome stesso era comune già, se capace d'essere applicato 
 ad innumerabili oggetti , e con un conforme atto della 
 niente, non con operazione nuova di tutt' altra natura. 
 Se il nome comune indicasse collezione d'un certo nu- 
 mero d'individui, applicato a nuovi individui ^ e' diver- 
 rebbe sempre più comune: cosa assurda a pensare. 

Il nome comune comprende: i." l'idea d'una qualità 
 o relazione, 2.° l'idea della possibilità ch'essa qualità o 
 relazione possa accomunarsi a individui innumerabili *2. 
 Questo secondo elemento, lo Smith non lo calcola j e 
 questo costituisce il comune: e quando pure cotesto ele- 
 mento entrasse in un solo de' nomi comuni, merite- 
 rebbe d'essere studiato, per ispiegarne l'origine. 

L'idea comune, dicono, è un nome. — Ma se questo 

■*I P. 2-2 1. *2 P. 233. 

19 

nome non significa individui, e se pur significa un qual- 
 che cosa, deve significar dunque una qualità, una rela- 
 zione comune; l'esistenza del nome comprova la realità 
 della cosa. E si noti che qui per realità intendiamo 
 quella ch'è nella mente nostra : poiché s'è già detto , il 
 comune essere nella niente dell'uomo , essere un modo 
 di riguardare le cose *i. 

Quando, dice lo Smith, io pronunzio un nome co- 
 mune, vi annetto sempre l'idea d'un ente individuo. — 
 Dunque il comune è nulla. — Ma perchè (domando io) 
 perchè al nome comune uomo non annettete voi mai 
 l'idea bestia o pianta? Se il nome detto fosse cosa ar- 
 bitraria, mero suono, se non corrispondesse ad un tipo 
 della mente, ogni uomo al nome comune congiungerebbe 
 idee d'enti e di specie diversissime *2. 

Poi: non è già che pronunziando il suono uomo io mi 
 rappresenti alla mente uno o più enti determinati: ab- 
 braccio in esso gli uomini tutti. Se gì' individui corri- 
 spondenti al nome comune fossero già fissati, lo Smith 
 ragionerebbe diritto; ma qui si ha una potenza indefi- 
 nita, e s' ha insieme una norma, un limite definito. E 
 questo è egli nulla ? 

Tanto è ciò vero , che al primo vedere un uomo non 
 mai veduto , io lo conosco per uomo. l' ho dunque il 
 tipo dell^ uomo nella mente : non è un nome vano la 
 umanità j non è abitudine ch'io mi son fatta di sostituire 
 al nome comune l'idea dell'uomo individuo: perchè qui 
 si tratta d' uomo eh' i' non ho mai veduto ; si tratta , 
 se volete, d'uomo che non esiste, di un uomo possi- 
 bile *3. 

Il dire pertanto che al nome comune la mente sosti- 
 tuisce sempre l'individuo, è un confermare ch'esiste, oltre 

*i P. 275. 287. T, IL p. 57. 90. ^ *2 T. I. p. 285. — *3 P, 244. 

20 

all' Idea dell' indivìduo , una norma per riconoscerlo; sì 
 ch'io possa nell'esistenza sua vedere la qualità ch'esso ha 
 comune con gli altri della sua specie. 

Altrove lo Stewart istesso , che tiene dallo Smith , 
 dice che i nomi comuni non son meri suoni : anzi af- 
 ferma che per mezzo di segni noi perveniamo alle ve- 
 rità generali: e così viene a concedere quello che con 
 tanto sforzo negava *i. 

Ma ci si potrebbe in suo nome rispondere j che la 
 realità dal nome comune indicata non è altro che la 
 qualità d'un ente individuo; e che^ quand' io dico bian- 
 chezza, non intendo già una bianchezza in genere, ma 
 sì un corpo bianco. — L'obbiezione è speciosa, e seb- 
 bene le cose notate la sciolgano , pur giova combatterla 
 ancora. 

Tutti concedono che le qualità posson essere, astraendo, 
 considerate a parte dagli enti individui: non già ch'esse 
 esistano così separate, ma la mente così le considera. 
 E giova ripetere che qui si disputa della mentale realità 
 dell'idea comune, non già della realità d'un oggetto co- 
 mune. 

Considerare una qualità separata dall'ente al quale ap- 
 partiene , è considerare una qualità in comune, cioè 
 da potersi applicare non ad un ente solo , ma ad innu- 
 merabili della medesima specie. Se dunque io posso con- 
 siderar la bianchezza in genere , i" ho un'idea di bian- 
 chezza che non è l'idea di questo o di quel corpo bianco 
 ne di tutti i corpi bianchi ch'io posso aver mai veduti. 
 Io con l'idea di bianchezza posso pensare corpi bianchi 
 non veduti mai, e pensarli senza intonacarli punto del 
 bianco di corpi individui da me veduti, togliendo il colore 
 a questi per darlo alle creature della mia fantasia *2. 

"i P. 3()5. ~ *2 P. 256. 

21 

La bianchezza, da che la considero in un individuo, è 
 incomunicabile, è quel tale intonaco del tal corpo, dal 
 quale io potrò in certi casi levare e trasportare uno strato 
 sovr'altro corpo: ma allora il bianco che resta di sotto, 
 farà un bianco nuovo , non quello che passò ad imbiancar 
 l'altro corpo. La bianchezza individuale, ripeto, è inco- 
 municabile ; ora con l'idea di bianchezza io 'mbianco 
 dieci mila universi. In una parola , la qualità comune 
 è dominio dell'imaginazione: per negare che l'idea co- 
 mune esista , convien togliere all'uomo questa sua po- 
 tentissima facoltà, madre non solo delle arti, ma delle 
 scienze stesse , le quali , senza l' idea del possibile , sa- 
 rebbero nulla *i. 
